https://youtu.be/xfNVnUcgyf0 We&#39;ve heard a lot of extraordinary claims from a lot of people at this festival, and
narcissusdale 29/08/16 https://youtu.be/xfNVnUcgyf0 Ở lễ hội này, ta đã được nghe nhiều nhận định kỳ lạ từ rất nhiều người,
they&#39;re fairly common. We&#39;ve chatted with a bunch of our students about some of the
và chúng khá phổ biến. Chúng tôi đã nói chuyện với một nhóm học viên của chúng tôi về 1 số
extraordinary claims they&#39;ve experienced, and I&#39;m sure people at home have had some similar experiences.
nhận định kỳ lạ mà họ đã trải qua, và tôi chắc rằng những người ở nhà cũng có những trải nghiệm tương tự
One of the ones that I remember: it was a student who said that she was walking through
Một trong những chuyện tôi còn nhớ được là: có một học viên nói rằng cô ấy đang đi bộ qua trung tâm mua sắm
a shopping mall, and it just so happened that this was the anniversary of her grandmother&#39;s
và hôm đó vô tình là ngày giỗ của bà cô
death. While she&#39;s walking through the shopping mall, over the loud speakers, there&#39;s music
Khi cô đi bộ qua trung tâm mua sắm, qua hàng loa, người ta đang bật một bản nhạc
playing, but midway through a song, it cuts out and it shifts to her grandmother&#39;s favourite song.
nhưng được nửa bài hát thì nhạc dừng phát và chuyển qua bài hát bà cô yêu thích
Another common one is premonition, so dreaming about something and then it coming true, and
Một nhận định phổ biến khác là linh cảm, nghĩa là mơ về chuyện gì đó và rồi nó trở thành hiện thực
this isn&#39;t innocuous stuff like dreaming about an apple and then seeing an apple the next
đây không phải là những thứ vô thưởng vô phạt như mơ về một quả táo và nhìn thấy một quả táo vào ngày hôm sau
day. These are really specific things that they&#39;re remembering: dreaming about a crow
Đây là những điều thực sự cụ thể mà họ còn nhớ: mơ thấy một con quạ
jumping from tree to tree and then seeing it the next week, or dreaming about an old
nhảy từ cây này sang cây khác và sau đó thấy nó vào tuần sau, hoặc mơ thấy một người bạn cũ
friend and having them appear on your doorstep the next day.
và ngày hôm sau người đó đến nhà thăm bạn
That&#39;s right. This is our job here. It&#39;s to figure out why people believe weird things.
Đúng thế. Việc của ta là tìm ra vì sao người ta lại tin vào những điều lạ kỳ
It&#39;s not enough just to say, as we said before, that people like to believe in weird things
Như ta đã từng nói trước kia, nói rằng người ta thích tin vào những chuyện kỳ lạ
or they take comfort in the paranormal. That doesn&#39;t really explain anything.
hoặc họ thích những điều huyền bí là không đủ. Như vậy không thực sự giải thích được bất cứ điều gì
Instead what we&#39;re trying to do is to focus on the cognitive mechanisms, to focus on explanations
Thay vào đó, ta đang cố tập trung vào cơ chế nhận thức, tập trung vào những lời giải thích
in terms of perception, attention, memory. One of these that things we&#39;re going to be
xét về mặt nhận thức, sự chú ý, trí nhớ. Một trong những thứ mà chúng ta sẽ
dealing with is ambiguity, which is really important. We&#39;ve touched on it a few times
phải đối phó là sự không rõ ràng, điều này khá quan trọng. Ta đã đề cập đến nó một vài lần
in the course. Last episode we talked about the Necker cube, the spinning dancer, and
trong khoá học này rồi. Trong tập trước, ta có bàn về hình khối Necker, vũ công quay tròn, và
a bunch of different things, bistable illusions.
một loạt các thứ khác nhau, những ảo ảnh song ổn định
This is a really nice example. The figure here, the letter B or the number 13 is ambiguous.
Đây quả thực là một ví dụ rất hay. Hình ảnh ở đây gợi nhiều cách hiểu, có thể là chữ cái B hoặc là con số 13
In the context of A and C it looks like a B. In the context of 12 and 14, it looks like
Trong bối cảnh có 2 chữ cái A và C, nó trông giống chữ B. Còn trong bối cảnh 2 con số 12 và 14, nó trông giống
a 13. Again, this is two different ways that you can interpret this event.
con số 13. Một lần nữa, trường hợp này cho phép 2 cách hiểu khác nhau cùng tồn tại
Another example is by Tom Gilovich. He provides a smiling person. Now the smiling person can
Một ví dụ khác là của giáo sư Tom Gilovich. Ông lấy ví dụ về một người đang mỉm cười. Giờ ta có thể hiểu
either be interpreted as being friendly. It&#39;s a genuine smile, if you like the person.
là người đó mỉm cười một cách thân thiện. Đó là một nụ cười chân thành, nếu anh thích người đó
If you don&#39;t like the person, you might interpret it as a smirk, as being malicious somehow,
Còn nếu không ưa người đó, anh có thể thấy đó là một nụ cười giả tạo, không hiểu vì sao lại cảm thấy có chút hiểm độc
or they&#39;re up to something. But it&#39;s exactly the same smile being interpreted in two different
hoặc là tuỳ thuộc vào điều gì đó. Nhưng đó chính là cùng một nụ cười được hiểu theo 2 cách khác nhau
ways, which is a little bit more realistic.
ví dụ này thực tế hơn một chút
Yes, so that&#39;s ambiguous information. I think there&#39;s a second factor going on, called multifaceted
Đúng vậy, đó chính là kiểu thông tin không rõ ràng. Tôi cho rằng còn một yếu tố thứ hai, gọi là kỳ vọng nhiều mặt
expectations. Yes, with the A, B, C and the 12, 13, 14, there are really only two ways
Vâng, với trường hợp A, B, C và 12, 13, 14, chỉ có hai cách hiểu
of seeing it. Just like the spinning ballerina: it spins left or it spins right. The Necker
Giống như nữ vũ công quay tròn: quay sang bên trái hay quay sang bên phải.
cubes pops out or comes back in. They&#39;re two dimensions. They&#39;re two ways of seeing it.
Hình khối Necker bật ra ngoài hay quay vào trong. Đó là hình ảnh 2D. Có hai cách nhìn
But much of the objects that we deal with and the events that happen in our everyday
Nhưng phần lớn các đối tượng mà ta phải đối phó, các sự việc diễn ra trong cuộc sống thường ngày
lives are not two-dimensional. They&#39;re not even three-dimensional. They&#39;re multidimensional.
không chỉ có hai chiều. Thậm chí chẳng phải ba chiều Mà là đa chiều
They&#39;re multifaceted.
Chúng có nhiều mặt
In one episode, we talked about talent, and there are several different ways that can
Trong một tập, ta có bàn về tài năng, và có một số cách nhìn nhận khác nhau.
be viewed. We talked about some things as innocuous as a job interview and how many
Ta nói về một số thứ vô thưởng vô phạt như phỏng vấn xin việc và có bao nhiêu cách nhìn nhận khác nhau
different ways that can be viewed. Dealing with that complexity and ambiguity, there
Đối phó với sự phức tạp và không rõ ràng, có rất nhiều cách nhìn nhận sự việc.
are so many ways that these things can be viewed. That&#39;s when our pattern recognizers
Đó là khi những khả năng nhận dạng xu hướng của ta thực sự vào cuộc
really kick in. We really see what we expect to see when we have multi-dimensions.
Ta đã thấy được những gì hằng mong đợi khi có được sự đa chiều
That&#39;s right. And the two can operate together. You can have ambiguity and these multifaceted
Đúng thế. Hai thứ có thể kết hợp với nhau. Sự mơ hồ và kỳ vọng nhiều mặt
expectations working in conjunction.
có thể hợp tác với nhau
One really nice example of this was when we visited the horoscope booth at the MindBodySpirit
Một ví dụ rất hay về việc này là khi ta thăm gian hàng tử vi tại lễ hội Trí-Thân-Tâm
Festival. Now they prepared these personalized portraits that, on the basis of where the
Họ đã chuẩn bị những chân dung cá nhân hóa dựa trên cơ sở vị trí các hành tinh
planets are and how they&#39;re interacting in the sky—and these portraits that they create
và cách chúng tương tác trên bầu trời - và những chân dung họ tạo ra
are anything but personalized. They&#39;re extremely multifaceted and extremely ambiguous. One
không hề mang dấu ấn cá nhân. Chúng vô cùng nhiều mặt và không rõ ràng
of the examples that they provide was from the sign of Venus. Now it says, &quot;A beautiful
Một trong những ví dụ họ đưa ra là về dấu hiệu Sao Kim hay còn gọi là dấu hiệu tình yêu. Nó nói rằng
mind and a mind for beauty.&quot;
"Một tâm hồn đẹp và cũng rất yêu cái đẹp"
There is somebody who has a beautiful mind and a mind for beauty. You can read here,
Người đó có một tâm hồn đẹp và cũng rất yêu cái đẹp. Anh có thể đọc ở đây,
when it comes—I can&#39;t even see it—when it comes to personal relationships, you tend
- tôi không nhìn rõ- khi nói đến các mối quan hệ cá nhân, anh có xu hướng
to be rather idealistic. You seek a lover who is both intelligent and good-looking.
lý tưởng hoá. Anh tìm kiếm một người yêu vừa thông minh vừa xinh đẹp
That&#39;s because it&#39;s in Libra, in the Fourth House. You&#39;re also going to have—it has
Vì dấu hiệu tình yêu của anh là Thiên Bình, thuộc nhà thứ tư. Anh cũng sẽ
something to do with your home. Your home is also going to be that way as well. So Venus
nó liên quan tới gia đình anh. Gia đình anh cũng sẽ như vậy.
is very important in this persons&#39; home life. Their house has to be beautiful. Whereas if
Dấu hiệu tình yêu rất quan trọng đối với cuộc sống gia đình mỗi người. Nhà của họ phải thật đẹp
it was in the First House, they themselves would be quite beautiful—they would be very
Trong khi nếu nằm ở nhà đầu tiên, bản thân họ khá đẹp - họ cũng sẽ
focused on their own appearance. Whereas here, this person here, because of the position
rất chú ý đến vẻ bề ngoài của mình. Trong khi ở đây, người này, do vị trí trên trời
in the sky, their home is where they focus their sense of beauty on or their sense style.
nhà của họ là nơi hội tụ sắc đẹp và phong cách
And because it&#39;s in Libra, they probably have a very good sense of style because that&#39;s a Libran thing.
và vì nó thuộc cung Thiên Bình, có lẽ họ có gu ăn mặc vì đó là đặc điểm của Thiên Bình
Now these portraits that they&#39;ve put together are really anything but personalized. They
Những chân dung mà họ hợp thành thực sự không hề mang dấu ấn cá nhân
would really apply to anybody. I mean, what do you mean by idealistic, or good-looking,
Chúng có thể ứng với bất kỳ ai. Ý tôi là, lý tưởng hoá, ưa nhìn hay duyên dáng là ý gì?
or charming? These are very general statements. As Richard Wiseman said, these are called
Đó là những phát biểu rất chung chung. Như giáo sư Richard Wiseman đã nói, chúng được gọi là
Barnum statements, or the Barnum effect is the fact that there&#39;s something for everybody,
Tuyên bố của Barnum, hay hiệu ứng Barnum thực tế rằng có một số đặc điểm chung cho tất cả mọi người
that there&#39;s an enormous amount of overlap between your own characteristics and these
rằng những đặc điểm tính cách riêng của anh lấn lên những kiểu tuyên bố này
sort of statements, and anybody who&#39;s reading them would be able to find something of themselves
và bất kỳ ai đọc những tuyên bố này cũng có thể tìm thấy một phần tính cách mình trong đó
in them. They&#39;re often very flattering as well to say that you have untapped potential
Chúng cũng thường tâng bốc rằng anh có tiềm năng chưa được khai phá
or that you&#39;re an independent thinker. Who doesn&#39;t want to think that about themselves?
hoặc anh là mẫu người có tư duy độc lâp. Ai mà chẳng muốn nghĩ về mình như vậy cơ chứ?
Yes. Another factor that&#39;s operating, I think, is multiple endpoints. Now we need to think
Đúng vậy, tôi nghĩ còn một yếu tố khác có tác dụng là hiện tượng đa biến phụ thuộc. Giờ ta cần nghĩ đến
about this when we&#39;re trying to assess the validity of these claims. The analogy is casting
yếu tố này khi đánh giá tính đúng đắn của những nhận định đó.
a wide net, catching a big fish in that wide net, and then claiming that you caught it with a spear.
Giống như tung một tấm lưới lớn, bắt được một con cá lớn trong tấm lưới đó, và rồi tuyên bố rằng anh bắt được nó bằng một cây giáo
This is very common in psychic prediction. A psychic may say something like, &quot;I see an
Điều này rất phổ biến trong dự đoán tâm linh. Một nhà ngoại cảm có thể nói rằng
older gentleman in your family is having heart problems. I see some pain around the chest,
"Tôi thấy một người đàn ông lớn tuổi trong gia đình anh đang gặp vấn đề về tim. Tôi thấy người đó bị đau quanh vùng ngực,
and there&#39;s a weight there.&quot; Now what can that mean? Again, it&#39;s multi-faceted. What&#39;s
và có một vấn đề về cân nặng ở đây" Điều đó có thể có nghĩa là gì? Một lần nữa, lời tiên tri này có rất nhiều mặt
the older gentleman? It could be my older brother, my father, my grandfather. It can
Người đàn ông lớn tuổi kia là ai? Có thể là anh trai tôi, bố tôi, ông tôi.
happen across that dimension, and it can also happen in time. What kind of heart problem
Nó có thể xảy ra với bất kỳ ai và vào bất kỳ lúc nào. Ta đang nói đến loại vấn đề về tim nào?
are we talking about? A death? Is it a diagnosis? Is it a prediction that&#39;s going to happen?
Tử vong? Đó là một chẩn đoán?  Một dự đoán rằng điều đó sẽ xảy ra?
What is a heart problem? Does angina count? Does forgetting your heart medication on that
Vấn đề về tim là gì? Chứng đau thắt ngực có tính không? Quên thuốc tim vào cái ngày
particular day coming back from the doctor with a diagnosis of high blood pressure—does that count?
đi khám bác sĩ và được chẩn đoán mắc chứng cao huyết áp - như vậy có tính không?
Let&#39;s not forget about just the base rates—that is, just the probability of you having anyone
Đừng quên tỉ số gốc - tức xác suất
in your entire family with any sort of heart issue whatsoever is really likely. I mean,
mà bất kỳ ai trong đại gia đình bạn gặp bất kỳ vấn đề gì về tim - là rất cao. Ý tôi là
just thinking of my own family, I could think about a dozen people in my family or extended
chỉ xét trong gia đình tôi thôi, tôi có thể nghĩ ra cả tá thành viên gia đình hoặc
family that might count as part of that, right?
dòng họ mắc một chứng bệnh tim nào đó, đúng chứ?
I think one of my favorite examples of this was in your conversation with the chiropractor
Một trong những ví dụ mà tôi rất thích là cuộc trò chuyện của anh với người chữa bệnh bằng phương pháp nắn khớp xương
at the Mind Body Festival. In that conversation, he rattled off at least a dozen possible symptoms
ở lễ hội Trí-Thân-Tâm. Trong lúc trò chuyện, anh ta đọc ra một loạt các triệu chứng có thể xảy ra
that you might have as an indication that you might need some chiropractic treatment.
là dấu hiệu cho thấy có lẽ anh cần phải điều trị nắn khớp xương
As your spine comes up, all of you tends to lean in that direction. Now if your spine
Khi cột sống của anh lên đến đây, cả cơ thể anh có xu hướng ngả theo hướng đó
was lovely and straight, your head would be sitting over here. Obviously it&#39;s not. So
Nếu cột sống của anh thẳng, đẹp thì đầu anh phải ở vị trí này. Mà rõ ràng là không phải vậy
it would suggest that your spine comes up as a little bit of an S-shape and might trigger
Điều đó cho thấy cột sống của anh hơi cong hình chữ S và có thể gây ra
another weak area here. It can present itself as either neck pain, shoulder pain, or headaches.
cơn đau ở khu vực nhạy cảm này. Biểu hiện có thể là đau cổ, đau vai hoặc đau đầu
And of course the nerves in that part of the spine deal with cardiovascular function, so
Tất nhiên các dây thần kinh ở vùng đó ảnh hưởng tới chức năng tim mạch
low energy, trouble sleeping, snoring, shortness of breath, hay fever, asthma, allergies, blood
do đó gây nên uể oải, khó ngủ, ngủ ngáy, khó thở, cảm mạo, hen suyễn, dị ứng,
pressure issues, chest pains, angina, functional heart problems, dead. Those sorts of things
vấn đề huyết áp, đau ngực, đau thắt ngực, vấn đề chức năng tim, tử vong.
may be symptoms.
Đó đều là những triệu chứng có thể xảy ra
Got you. None of those. Not sure about death. Hopefully not that.
Tôi hiểu rồi. Hiện tôi không có triệu chứng nào cả. Còn tử vong thì tôi không chắc. Hy vọng là không
Yes. But just because they&#39;re weak areas doesn&#39;t always mean they present as symptoms.
Nhưng chỉ vì đó là những vùng nhạy cảm không có nghĩa là những cơn đau ở vị trí đó lúc nào cũng là triệu chứng
Now he just rattled off a whole bunch of different symptoms, everything from trouble sleeping
Anh ta vừa mới liệt kê một loạt các triệu chứng khác nhau, mọi thứ từ khó ngủ
to lower back pain to death, but I think most people, when listening to this set of symptoms
đến đau lưng dưới đến tử vong, nhưng tôi nghĩ hầu hết mọi người khi nghe thấy tập hợp các triệu chứng này
who are considering the possibility of chiropractic treatment, would be able to find something
những người đang xem xét khả năng điều trị bằng phương pháp điều trị nắn xương khớp, sẽ có thể thấy triệu chứng nào đó
in their own experience to cling on to. He cast a really wide net, and so I suspect that
đúng với kinh nghiệm bản thân để bám vào. Anh ta giăng một cái lưới thật rộng, và tôi cũng ngờ rằng
he&#39;d catch somebody within that net if it&#39;s cast wide enough.
anh ta sẽ bắt được ai đó trong cái lưới đó nếu lưới đủ rộng
I think if you combine these multiple endpoints with ambiguous statements, like we talked
tôi nghĩ nếu anh kết hợp đa biến phụ thuộc với những tuyên bố mơ hồ, như ta đã nói từ trước
about before, then that&#39;s nicely captured in the Japanese healing booth that we visited as well.
gian hàng chữa bệnh kiểu Nhật mà ta ghé qua hội tụ đủ cả hai yếu tố đó
Now they made some really ambiguous statements about the effects of their treatment—for
Họ đưa ra những thông báo hết sức mơ hồ về hiệu quả điều tri mà họ mang lại
example, improved well-being or increased happiness or strengthening the immune system.
chẳng hạn như cải thiện sức khoẻ hay khiến anh hạnh phúc hơn hay tăng cường sức đề kháng
What do these even look like if you were to test whether somebody&#39;s well-being was improved?
Làm sao nhận thấy điều đó nếu anh muốn kiểm chứng xem liệu sức khoẻ của một người có được cải thiện hay không?
What would that actually look like? It&#39;s a really broad characterization.
Thực chất điều đó trông ra sao? Đó là một đặc tính thực sự rộng.
Yes, and think about another dimension that&#39;s operating in time. We&#39;ve got multiple windows
Và hãy nghĩ đến chiều khác cùng xảy ra cùng lúc Ta có rất nhiều cánh cửa thời gian
of time that are happening here, so if a prediction is made, when do you stop looking for hits?
đang xảy ra ở đây, nên nếu đưa ra dự đoán, khi nào anh sẽ ngưng tìm kiếm kết quả?
If a healer says they&#39;ve healed you or they&#39;ve treated you, when should you stop looking?
Nếu người chữa bệnh nói họ đã chữa lành cho anh hay họ đã chữa trị cho anh, khi nào anh nên ngưng tìm kiếm?
When should you expect to feel better? When should you stop looking to feel better and
Khi nào thì anh sẽ cảm thấy khoẻ hơn? Khi nào anh sẽ ngưng chú ý đến việc cảm thấy khoẻ hơn
say, &quot;Well, that healing mustn&#39;t have worked&quot;?
và nói rằng "Phương pháp chữa bệnh đó hẳn là không hiệu quả?"
Tom Gilovich has spoken about this previously. It&#39;s a common belief that things happen in
Giáo sư Tom Gilovich đã nói về việc này rồi. Rất nhiều người tin rằng mọi thứ xảy ra theo "quy tắc bộ ba"
threes. Homicides, natural disasters, these things occur in triplets. But when do you
Những vụ giết người, thiên tai đều xảy ra theo bộ ba. Nhưng khi nào thì anh
stop counting it as a triplet?
ngưng xem nó là bộ ba?
When you get to three.
Khi anh đếm đến ba
Yes, exactly. So if you allow for enough variability in these windows of time, these predictions
Đúng vậy. Nếu anh cho phép đủ biến số trong các cánh cửa thời gian, những dự đoán này
can only be confirmed. It&#39;s very difficult to disconfirm it.
chỉ có thể được xác nhận. Rất khó để phủ nhận chúng
That&#39;s right. A nice example of this is quite a personal one, actually. I was talking to
Đúng thế. Có một ví dụ khá hay, thực ra là chuyện riêng của tôi
my mom on the phone in preparing for this course and preparing for this segment in particular.
Khi tôi nói chuyện điện thoại với mẹ trong thời gian chuẩn bị cho khoá học này cụ thể là chuẩn bị cho phần này
I&#39;m telling her about going to the MindBodySpirit exhibition and so on, and talking to tarot
tôi kể với bà rằng tôi có đến triển lãm Trí-Thân-Tâm
card readers. She said, &quot;I went to a tarot card reader once about 30 years ago, I guess.
và nói chuyện với người bói bài tarot. Bà nói "Mẹ đã từng đi xem bói bài tarot một lần khoảng 30 năm trước
Thirty years.&quot; Yes, I was about nine or ten years old. She went to this tarot card reader,
Mẹ đoán là 30 năm" Vâng, đó là khi tôi 9 hay 10 tuổi gì đó. Bà có đi xem bói bài tarot
and it kind of freaked her out actually a little bit because the reader said that she
và bà đã thực sự sợ hãi vì người bói bài nói rằng
would be in a large fire. She&#39;d be okay, but the rest of her family might not be. So from
bà sẽ gặp hoả hoạn. Bà sẽ không sao nhưng những người còn lại trong gia đình thì có.
that point on, she actually lost sleep in thinking about this, in dwelling on what she
Từ lúc đó, bà thực sự mất ngủ nghĩ đến việc này, không thôi nghĩ tới những gì người bói bài đã nói
said during the reading. If you fast forward, she still remembers that reading 30 years
Nếu anh chuyển tiếp nhanh, 30 năm sau bà vẫn còn nhớ lần xem bói đó
later. So you can imagine if there was a fire a decade later or something, she would probably
Nên anh có thể hình dung nếu khoảng một thập kỷ sau có một vụ hoả hoạn
be very likely to attribute it as a success on behalf of that particular reader.
rất có thể bà sẽ cho rằng người bói bài đã nói đúng
Yes, or if it was just a fire down the street or your next-door neighbor or a brush fire—all
Hoặc chỉ là một vụ hoả hoạn dưới phố hoặc hàng xóm nhà bên hoặc đám cháy bụi cây khô --
of these things would probably count.
tất cả những thứ này có lẽ đều được tính cả
Exactly. There&#39;s enough variability in what counts as a fire, in the time that it takes.
Chính xác. Có đủ biến số những gì được xem là hoả hoạn trong khoảng thời gian nó cần
It could be 30 years on, and you can still count it as a hit on that part.
Có thể là hơn 30 năm và anh vẫn cho rằng người bói bài đã nói đúng
So that really freaked her out. When she had this reading and there was the possibility
Điều đó thực sự đã làm bà hoảng sợ. Khi bà xem bói, và hay tin có khả năng
that her family was going to burn in the fire, that&#39;s kind of scary. When you&#39;re thinking
gia đình mình sẽ bị chết cháy trong vụ hoả hoạn, điều đó khá là rùng rợn.
about whether to count the prediction as a success or not, there&#39;s a whole bunch of things
Khi anh nghĩ dến việc có xem lời tiên tri là đúng hay không, có rất nhiều thứ khác nhau
that can vary in terms of the nature of the fire. We actually, a few years later, had
xét về bản chất của hoả hoạn. Thực ra, một vài năm trước,
our Christmas tree burned down due to my remote-controlled car. Does that count? Is that a fire? It could
cây thông Nô-en nhà chúng tôi bị thiêu trụi do ô tô điều khiển từ xa của tôi. Vậy có tính không? Đó có phải một vụ hoả hoạn?
be a brush fire. It could be a fire at our neighbor&#39;s place. That&#39;s close enough. Or
Có thể là đám cháy bụi cây khô. Có thể là đám cháy ở nhà hàng xóm. Như vậy đủ gần rồi
when? It&#39;s 30 years later, and she still thinks about that particular reading. And if there
Hoặc khi nào? 30 năm sau và bà vẫn còn nhớ tới lần xem bài đó. Và nếu
was something 30 years on, she still might be able to make that link.
có điều gì xảy ra sau 30 năm, có lẽ bà vẫn sẽ liên hệ tới lần xem bài đó
So I think these things, variable windows in time, multiple endpoints, I think are really important.
Tôi cho rằng những thứ này, cánh cửa thời gian bất định, đa biến phụ thuộc thực sự quan trọng
We&#39;ve gone through a few of these general mechanisms that are operating in paranormal
Ta đã trải qua một vài trong số những cơ chế chung diễn ra
phenomena or in predictions such as these. We&#39;ve got a couple more to get through, but
trong các hiện tượng siêu nhiên hay các dự đoán như vậy. Ta vẫn còn một vài cơ chế chung nữa cần hoàn thành
let&#39;s ask people a few questions before we move on to make sure they really grasp what&#39;s going on here.
nhưng hãy đặt ra một số câu hỏi cho mọi người trước khi chuyển tiếp để chắc rằng họ thực sự nắm được những gì đang xảy ra ở đây